:6-невр( 















Профессор ШИЛЬДЕР 


СУЩНОСТЬ ГИПНОЗА 


под редакцией, с предисловием 
Прив.-доц. МЯСИЩЕВА, В. Н. 


Перевод К. П. Леонович 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ПСИХО -НЕВРОЛОГИЧЕСКОЙ 
АКАДЕМИИ И ГОСУДАРСТВЕНН. 
РЕФЛЕКСОЛ. ИНСТИТУТА ПО 
' ИЗУЧЕНИЮ МОЗГА. 
ЛЕНИНГРАД, Петровская, 3-а. 





Ленинградский Гублит Л; авэ7. Зав. Й4й. Тира»; 5 юі). 

Тип. газ. «Вести** Ленинградского Сонета», 2-я Советская, д. Лі 7. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 

В гипнозе много материала, мало хорошо проанализиро- 
ванных фактов и совсем нет теории. По отношению к таким 
проблемам, как гипноз возможности теоретических построений 
растут в связи с развитием основных дисциплин, связанных 
с вопросом изучения личности. За последнее время в этой 
области отмечается значительное движение вперед. > 

Во первых, много сделано в отношении учения о функциях 
головного мозга, при чем большой успех достигнут в изучении 
физиологии, как подкорковой части мозга, так и коры его. Даль- 
нейшие успехи стоят в связи с признанием необходимости 
об'ективного изучения личности, теоретические и методические 
требования которого развиваются рефлексологией. Научное 
толкование гипноза должно опираться на достижениях в этой 
области. 

Нельзя не упомянуть еще об одном течении, выходящем 
из рамок строго академического исследования, внесшего однако 
не мало ценного в изучении личности. 

Мы имеем в виду концепцию психонализа подходящего 
к той же проблеме изучения личности с другой стороны. Пока 
достижение точных методов ограничены простыми явлениями, 
а жизнь все время сталкивает нас со сложными проблемами 
человеческой личности, психоанализ, взглядам которого близок 
автор, идет навстречу глубокой потребности и сохраняет свое 
жизненное значение. Важно только, чтобы он в своих построе- 
ниях соответствовал положениям точных наук, й свои попытки 
истолкования связал с основными положениями рефлексологии. 

Автор ставит своей задачей сближение психологии с био- 
логией. Конечно это намерение может встретить самое поло- 
жительное отношение. Западная Европа далеко еще не изжила 
психологического суб'ективизма. Рефлексология народилась и 
развивается у нас. Трудно надеяться, что мы получим там значи- 
тельное приближение к намеченной цели. В рассмотренной книге 
помимо ряда оригинальных опытов и соображений ценно то, 
что она в постановке и в подходе к разрешению ряда проблем 
стоит на уровне современной психоневрологии, опираясь и на 
клиническую патологию и на лабораторную физиологию. И если 
автор по системе своих понятий остается еще в области суб‘- 
ективизма, ценный фактический материал все - же может быть 
систематизирован в плоскости об'ективных понятий и способ- 
ствовать переводу учения о гипнозе на позитивную почву. 

Для того, чтобы читателЪ мог сохранить об'ективную по- 
зицию по ходу текста, мною сделаны краткие ориентировоч- 
ные примечания. 

Приват-доцент В. Мясищев. 


I 5 ' 



ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА. 

Даже в самых капитальных трудах по гипнозу я не смог 
уловить попытки согласовать психологическую и биалогическую 
точки зрение. Вследствие этого гипноз часто принимается за фе- 
номен лежащий вне области биологии. По этому является вполне 
необходимым вместить факты гипноза в рамки основных воззре- 
ний психологии и биологии ’). Предлагаемая статья представляет 
собой экстракт из лекций, читанных мною в Венском Универ- 
ситете. Я старался, чтобы мое изложение было доступно и 
образованным не специалистам, желающим расширить свои по- 
знания в вопросе- имеющем всеобщий интерес и близко сопри- 
касающемся с великой проблемой человечества* 


і) В сущности гипноз всегда трактовался психологически и вадача на- 
учной систематизации и об'яснения состоит в том, чтобыв освещении проблем 
гипноза опереться на материал общей биологии, нервной физиологии и реф- 
лексологии. (В. М.). 


1. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ И ВОСПРИЯТИЕ »)• 

Мир восприятий загипнотизированного изменен. Он видит 
вещи, которых нет, и по приказу гипнотизера не воспринимает 
действительности. Изменения эти распространяются как на 
окружающую среду, так и на его собственное тело. Правда и 
в нормальном состоянии один человек может вызвать в другом 
любое представление, но он не сможет заставить этого другого 
человека ощутить, воспринять представление, как действитель,- 
ность. Восприятие остается вне его власти. Каким образом, 
однако, это обычное представление во время гипноза становится 
восприятием? 

Представление и восприятие связаны .между собой рядом 
последовательных переходов. Если я предложу испытуемым 
закрыть глаза, живо и наглядно (оптически) представить себе 
свои руки' в трижды увеличенном виде, то у каждого из них 
в связи с этим представлением возникают суб'ективные ощу- 
щения осязательного характера, наприм.: рука словно разду- 
вается, она напрягается, она становится тяжелее. Возникает 
ощущение, идущее как бы изнутри. Другой случай, —испытуе- 
мым предложено представить себи лишенным левой руки. Тогда 

Не имея в виду ни критиковать, ни исправлять взглядов автора 
опирающегося как указано иа систему психологических понятий необходимо 
отметить, что с точки зрения об'ективного подхода к личности область вос- 
приятий и представлений в отличие от области движений не является пред- 
метом нашего непосредственного опыга, Для объективиста слово „восприни- 
мает" имеет тот смысл, что наблюдаемый дает показания об известных 
предметах (комплексах раздражений и отдельных раздражениях), и сообра- 
зуется с ними в своем поведении. 

Смысл втои главы более всего требующей объективного истолкования 
заключается в том, что символическое воздействие, (внушенное представление) 
нс дает изолированного эффекта, а связывается со всем опытом, орьенти- 
ровкой личности, преобразуя его в сложных комплексах и в элементах 
(ср. пример показаний о ширме, становящейся прозрачной или показаний 
о зуде). (В. М.). 


6 


получаются такие показания: испытуемый видит себя сидящим 
без руки, рука смещена назад, она отрезана у самого плеча. 
В то же время эта отрезанная рука ощущается „теплой и тя- 
желой", или „искусственная рука ощущалась тяжелее и привле- 
кала внимание больше, чем нормальная". Другие вообще не 
ощущают „несуществующей" руки и испытывают на соответ- 
ствующем месте чувство похожее на ломоту. Итак, произвольно 
выбранные представления влекут за собой странным образом 
ощущения {восприятия), которые сводятся к восприятиям своего 
собственного тела. Возможны, наоборот, и такие случаи, когда 
актом представления подавляются ощущения возникающие 
в теле. Сюда же относится известный в повседневной жизни 
факт ощущения зуда при упоминаниях о паразитах. 

Однако и явления внешнего мира могут изменяться бла- 
годаря акту представления. Если поставить перед испытуемым 
непрозрачную ширму и вызвать в его воображении яркое пред- 
ставление какого нибудь предмета, хотя бы вазы, стоящей за 
ширмой, (способность воображения обычно повышается, если 
показать, что за ширмой действительно стоит такая ваза), то 
восприятие самой ширмы претерпевает изменение, одним она 
начинает казаться прозрачной, у других совсем исчезает кусок 
ширмы и в образовавшемся просвете они „видят" (представ- 
ляют себе) вазу. 

Американские авторы утверждают, что при известных 
условиях нельзя отличить зрительного представления от зри- 
тельного восприятия. Когда находившиеся в темноте испы- 
туемые ожидали увидеть жемчуг матового отблеска, они видали 
его даже тогда, когда никакого жемчуга им не показывали. 
В этом случае собственное воображение принималось за дей- 
ствительное восприятие. Наоборот бледное изображение апель- 
сина (действительное восприятие) принималось при надлежа- 
щих условиях опыта за собственное воображение. 

Наконец, если у какого нибудь человека раздражать аппа- 
рат наведывающий равновесием, который находится в лабиринте, 
вращением испытуемого на вращающемся стуле или спринце- 
ванием его уха холодной или теплой водой, то он испытывает 
головокружение, связанное с определенным впечатлением кажу- 
щегося вращения предмета. Если заставить испытуемого, закрыв 
глаза, представить себе ряд предметов и затем спринцевать ухо, 
то представляемые предметы прийдут в кажущееся движение. 


7 


Поэтому можно сказать, что между представлением и вос- 
приятием много общего и переход от одного к другому может 
вызываться психическим процессом воспринимающего. 


2. ТЕЛЕСНЫЕ ОСНОВЫ ГИПНОЗА. 

Когда гипнотизируемый говорит, что мир его восприятий 
так или иначе изменился, у нас нет достаточных доказательств 
того, что его ощущения соответствуют его показаниям '). Сомне- 
вались также — с моей точки зрения несправедливо — в том, что 
переживаемое в гипнозе имеет характер восприятий. Однако 
гипноз способен даже вызывать реальные изменения в самом 
организме гипнотизируемого. Например, изменения в области 
сна, сердца, кровеносной системы и вообще в системе гладких 
мышц. Гипноз может влият на менструации и на деятельность 
кишечника. 

Г ипнотизируемый спит. Ничто не указывает на то, чтобы 
этот сон отличался от естественного сйа. Веки его посте- 
пенно смыкаются, иногда он вздрагивает, как в полусне, про- 
сыпаясь он протирает глаза и удивленно осматривается. Время 
нужное, чтобы придти в себя по пробуждении, как и у спящих 
бывает разной длительности и картина при этом разной сте- 
пени выраженности. Самочувствие соответствует самочувствию 
сонного. Одной из моих пациенток было приказано увидеть 
дерево, в тоже время у ней было вызвано головокружение 
путем промывания уха; головокружение вызвало галлюцина- 
цию, которая слилась в одно общее впечатление: „рубят де- 
рево". При неожиданном пробуждении (резком) гипнотизируе- 
мый испытывает головокружение, головную боль, тошноту, что 
наблюдается и при резком пробуждении от обычного при т. н. 

Итак, в гипнозе состояние сна достигается путем психи- 
ческого воздействия. 2 ) Разумеется это психическое влияние 
должно приводить в действие какой нибудь телесный аппарат. 
Этот аппарат нам известен: он находится вблизи 3-его желу- 
дочка. В клинической картине ЕпсерЬаІіііз ІеіЬаг^іса наблюдается 


’) Весьма важно в свяан с только что сделанным примечанием (В. М.). 
2 ) «При т. наз. 'психическом» воздействии или влиянии речь очевидно 
идет о воздействии помощью символических актов — внушений словами или 
пантомимическими знаками (В. М.). 


растройство сна. В целом ряде случаев имеет место сонное 
состояние, длящееся неделями, иногда месяцами. Любопытно 
то, что часто эта сонливость сменяется упорной непобедимой 
бессоницей, причем чаще всего она преследует больного ночью, 
в течении же дня наблюдается сонливость. Итак мы здесь 
имеем дело с органическим нарушением типа сна. В этих 
случаях вышеназванный отдел мозга оказывается особенно 
сильно поражённым. К этому же выводу приводит и целый ряд 
патологических исследований. 

Конечно, в аппарате сна разных людей наблюдаются 
существенные индивидуальные различия. Независимо от слу- 
чайных условий бывают люди с хорошим или дурным сном, 
причем чаще врего это зависит от прирожденных или унасле- 
дованных органических свойств аппарата сна. Людей, обладаю- 
щих хорошим сном, легче приводить в состояние глубокого 
гипнотического сна, конечно и здесь большую роль играет 
состояние самого аппарата. Я знаю случаи, когда нациенты не 
впадая в глубокий гипнотический сон, представляли ярко выра- 
женную картину мышечной оцепенелости. Причиной этого ча- 
сто бывает недостаточность психического воздействия, а малая 
впечатлительность аппарата сна. Необходимо твердо помнить 
что проявление гипнотического действия на организм зависит 
с одной стороны от физического состояния, а с другой — от 
степени психического влияния. Это положение лежит в основе 
понимания гипнотических явлений. 

Важно тоже не упускать из виду, что хотя гипноз и вы- 
зывает сон, но общее психологическое состояние сильно отли- 
чается от состояния нормального сна. Гипнотизируемый нахо- 
дится в своеобразной зависимости от гипнотизера. Это могло 
казаться непонятным, если бы мы не знали, что и спящий не 
теряет контакта с внешним миром. Спящий не погружается 
целиком в свой сон — всегда остается стража и эта стража за- 
ботится о своевременном пробуждении при сигналах грозящей 
опасности. Это активное участие индивидуума хорошо про- 
является в примере мельника, просыпающегося при прекраще- 
нии шума мельничных колес. Вся разница только в расста- 
новке стражи у гипнотизируемого и у спящаго. Любопытно то, 
что и у спящего можно вызвать перестановку стражи. С неко- 
торыми людьми, обладающими хорошим сном, можно во время 
их сна установить контакт. В таких случаях вызванный на 


9 


разговор спящий наделяет своего партнера властью и з.наче- 
нием гипнотизера, — он выдает ему тайны и повинуется без- 
рассудным приказам, которые он выполняет по пробуждении. 
К рассмотрению этих фактов мы еще вернемся. 

Понятно, что бодрствующая и спящая Части личности не 
находятся в постоянных отношениях. Гипнотизер постепенно 
может извлекать из области сна все большие части душевной 
жизни, в этом то и состоит переход к гипнозу в бодрствую- 
щем состоянии. 

Встречаются суб'екты, легко впадающие в глубокий сон, 
но тем не менее мало податливые другим формам гипноза. 
Итак, способность засыпать по приказу вовсе не влечет за 
собой, как следствие, способности претворять в своем орга- 
низме действия другого рода внушений. Отдельные аппараты 
мозга, очевидно, индивидуально реагируют на психические воз- 
действия. Так например, очень редко встречаются суб'екты, 
на теле которых можно путем внушения вызвать ожоги. В этих 
случаях вазомоторный аппарат особенно лябилен. 

Показательны тоже в гипнозе явления со стороны дви- 
гательного аппарата. Большинство гипнотизируемых впадает 
в состояние полного расслабления мышц, меньшинство же 
в состояние крайней мышечной оцепенелости. Агонисты 
и антагонисты иннервируются в равной мере и конечность 
остается в любом приданном ей положении (каталепсия). В это 
состояние гипнотизируемые впадают самопроизвольно, хотя бы 
приемы гипнотического влияния и не были направлены в сто- 
рону именно такой формы нарушения двигательных способно- 
стей. Я думаю, что в основе этого явления лежат ‘физиоло- 
гические особенности центрального двигательного аппарата. 
Впрочем переводить пациента из гипотонического состояния 
в гипертоническое не представляет особенных трудностей. 

Скажем несколько подробнее о тех мозговых аппаратах, 
которые находятся в связи с рассматриваемыми явлениями. 
Заболевания системы чечевичного ядра и полосатого тела 
стриопаллидарной системы влекут за собой изменение в мы- 
шечном тонусе. Близкое сходство этих изменений с гипноти- 
ческой гипертонией дают возможность считать, что гипноз 
действует именно на этот участок мозга. В филогенетическом 
отношении этот участок представляет очень древнее образо- 
вание. Здесь мы впервые находим указание на то, что гипноз 


10 •— 


вызывает явления, зависящие от изменения деятельности функ- 
ций мозга давнего происхождения. 

По всей вероятности местом приложения действий гип- 
ноза главным .образом являются -участки мозга, расположен- 
ные вблизи промежуточного и продолговатого мозга; так же 
как и система полосатых тел и зрительных бугров, они сосредо- 
точены вбкруг 3-го ^желудочка. Здесь же заложены центры 
иннервации кровеносной системы и вообще гладких мышц; 
отсюда же регулируется обмен веществ и секреторная деятель- 
ность желез. По всей вероятности здесь находится и один из 
узловых пунктов сексуальности. Нарушения в этой области 
влечет за собой картину заболевания ОузіхорЬіа асіірозо^епіаііз 
ожирение, расстройство половых функций (импотенцию, раз- 
стройство в менструациях, изменение вторичных половых 
признаков). Одним словом здесь сосредоточены все функции 
иннервируемые симпатической . и парасимпатической нервной 
системой. 

В связи с этим очень важно отметить, что согласно но- 
вейшим исследованиям, некоторая, еще не вполне определен- 
ная, часть мышечной иннервации, в особенности тоническая 
(мышечное напряжение) происходит за счет симпатической 
парасимпатической системы; отсюда возникло предположение, 
что система полосатых тел является центром такого рода* мы- 
шечной иннерваций. Итак, ■ возможности телесного влияния 
в гипнозе можно свести к сравнительно простой формуле: 
гипноз действует на центры симпатической парасимпатической 
нервной системы, локализированные вокруг 3-го желудочка. Эти 
• части старые в филогенетическом отношении лежлт не на 
поверхности мозга, но погружены в глубину его. 

Конечно, эта формулировка далеко неисчерпывающая, ибо 
ранее уже было отмечено, что гипноз делает человека способ- 
ным точно воспринимать в соответствии с волрю гипнотизера. 
Но функция восприятия имеет несомненно отношение к фило- 
генетически более молодым частям мозговой коры. Вообще 
можно сказать, что наиболее низкие ступени духовного раз- 
вития отличаются легкостью переходов от представления 
к восприятию. Это верно, Как и для детей, которые вообще 
склонны воспринимать свои фантазии за реальность, так и для 
примитивного человека, а следовательно это верно для онтоге- 
нетически и филогентически мало развитого мозга. 


11 


В дополнение к этому можно сказать, что е помощью 
гипноза деятельность коры мозга может быть снижена на более 
примитивную ступень. Конечно, эти сопоставления схематичны, 
ибо отношение функций восприятий и представлений к мозго- 
вой коре установлены далеко еще неполно. Особенно инте- 
ресно в этих отношениях то, что легче всего поддаются вну- 
шению те ощущения, которые наиболее связаны с (примитивными) 
общими ощущениями (тепло, холод, запах). 

Однако, надо стараться избегать односторонности суждения. 
Опыты, поставленные мною совместно с Бауером привели 
меня к выводу,- что функции мозжечка тоже могут изменяться 
вследствие психического воздействия. Суб'екты, которым 1 было 
внушено ощущение головокружения, реагировали на него. дви- 
жениями, тождественными с теми, которые обычно наступают 
при нарушении функций мозжечка и связанных с ним аппара- 
тов. Впрочем, и здесь наблюдались всевозможные отклонения, 
указывающие на соматически обусловленные различия соответ- 
ствующих мозговых аппаратов. ^ 

Думаю, что вря^ ди найдется такой участок мозга, кото- 
рый бы не поддавался психическому воздействию, но мне 
кажется, что для этого вообще нет необходимости допущения 
действия через кровеносную систему. Однако, в мозгу имеются 
места особенно легко воспринимающие психические влияния. 

Существует принципиальная независимость отдельных 
аппаратов мозга в отношении их податливости психическому 
раздражению. Нужно, однако отметить, что воздействие на 
аппарат сна создает изменение в условиях влияния на другие 
функции, так во время сна повышается способность к галлю- 
цинациям и изменяется реактивная способность симпатнко-па- 
расимпатической нервной системы. Сон вызывает также зна- 
чительные изменения в двигательном аппарате. В одном слу- 
чае, при котором анатомическое обследование обнаружило из- 
менения в мозжечке, мышечные подергивания наступали только 
перед засыпанием. Нельзя забывать, что даже самый глубокий 
сон не является гарантией стойкости и действенности пост- 
гипнотического внушения. 

Явлениям гипноза нельзя приписывать значения отдельных 
курьезов, ибо здесь действует общий закон: все те действия, 
которые производит гипноз, могут быть вызваны и аффектами. 
Каждое обращение, каждое положение, каждый импульс чело- 



12 


века протекает в связи с характерными изменениями в сосу - 
диетой системе и в дыхании. Секреции желез (слюнных, же- 
лудочных и т. д.) зависят от произвольно выбранного пред- 
ставления и от того положения, которое индивидуум займет по 
отношению к представлениям и ощущениям. Известно и бро- 
сается в глаза мощное влияние полового возбуждения на орга- 
низм. Вообще, можно сказать, что явлении гипноза зависят от 
инстинктивных установок и их действия. В наших же влече- 
ниях продолжает жить вся история нашего рода. Итак, биоло- 
гические данные приводят нас к заключению, что действия, 
которые обычно вызываются аффектами, в гипнозе обусловли- 
ваются благодаря особой инстинктивной установке. Излишне 
добавлять, что те явления, которые вызываются в организме 
гипнозом, совпадают с теми, которые наблюдаются при неврозе. 

Нет ничего удивительного в том, что центральное место 
эффективности заложено в филогенетически древних частях 
мозга, ибо инстинкт и направление личности принадлежат 
к неотъемлемым свойствам живого существа. 


3. СОСТОЯНИЕ СОЗНАНИЯ У ЗАГИПНОТИЗИРОВАН- 
НОГО. ПАМЯТЬ И ГИПНОЗ »)■ 

Изучение гипноза дало возможность проникнуть в сущ- 
ность нормального сна. Большое значение для наступления сна 
имеет желание сна. И гипнотик засыпает делая волю гипноти- 
зера своей собственной. Практика гипноза показывает, однако, 
что это желание должно подкрепляться аффектом, ибо интел- 
лектуальное желание и воля в данном случае недостаточны. 
Неспособность „невротиков" к засыпанию зависит не от рас- 
стройства сознательного желания сна, а от расстройства ин- 
стинктивной воли. Само собой понятно, что сон не может 
наступить, хотя бы и при наличии потребности, но при отсут • 
ствии биологического соответствия (АпзргесйЬаскеіІ) в аппарате 

!) Сознание еетъ ничто иное, как 'способность давать отчет в окру- 
жающей действительности и сообразовать с ней свое поведение. 

Об'ем сознания — количество подотчетных об'ектов, и со стороны 
количества об'ектов, состава их, соответствия поведению, способность к от- 
чету в разных состояниях в частности в гипнозе и в бодрственном состоянии 
в отношении к гипнотическому колеблется. (В. М.). 



— 13 


сна. Снотворные средства, утомление, интоксикация, разумеется, 
отчасти действуют на органический аппарат сна. 

При гипнозе часто наблюдаются расхождения инстинктив- 
ного и сознательного желания сна. Невротики горячо желающие 
гипноза, не могут заснуть, между тем как некоторые суб'екты, 
сопротивляясь гипнозу, впадают в глубокий сон, явно против 
своей воли. Важно знать, есть ли налицо условия, которые' 
необходимо еще исследовать, для инстинктивного желания сна ’). 

Еще большее значение имеют явления гипноза для изу- 
чения природы памяти. В большинстве случаев глубокого гип- 
ноза наблюдается отсутствие воспоминаний о пережитом под 
гипнозом. Выяснилось однако, что эти воспоминания исчезают' 
отнюдь не бесследно и могут быть восстановлены либо при 
дружеском убеждении или какими нибудь сугестивными мерами 
или повторным гипнозом.. 

Путем соответствующего приказа эти восстановленные 
воспоминания могут переводиться из области гипнотического 
сознания в сознание бодрствующее. Но случается, что забытое 
всплывает в памяти и самопроизвольно, — например: испытуемые 
видят сны, соответствующие пережитому под гипнозом и забы 
тому по пробуждению. Иногда гипнотические воспоминания 
проявляются, как свободно возникающие мысли (Ггеіе ЕіпЙіІІе), 
источники которых для самых испытуемых остаются неизве- 
стными. Особенное значение имеют те случаи, когда прежде 
непомнивший суб'ект, почему нибудь расставшийся со своим гипт 
нотизером, начинает отрицать, что он когда либо находился 
в состоянии гипноза и в доказательство приводит все те воспо- 
минания, которые раньше ускользали от его бодрствующего 
сознания. Отсюда становится очевидным, что бодрствующее 
сознание не теряет гипнотических переживаний, но в угоду 
гипнотизеру отгораживается от них и вытясняет их. Кстати 
замечу, что вообще путем гипнотического или постгипноти- 
ческого приказа легко из'ять из сознания не только любое 


*) Это деление на волю инстинктивную н сознательную очень хорошо 
демонстрирует методическую порочность и опасность су 6 ( ективно~ психологи*) ** 
ческого подхода. Сложные условия заменяются одним понятием. Вместо того, 
чтобы анализировать их мы удовлетворяемся обманывающей нас ссылкой на 

волю, при чем, когда это не помогает, то мы пускаем в ход- вторую волю, 
которая может по отношению к первой действовать в противоположном на- 
правлении (В. М.). 



14 


воспоминание, ио даже реальное восприятия (явление отрица- 
тельной — негативной — галлюцинации) *). 

Невольно напрашивается вопрос: почему же вообще испытуе- 
мый забывает свои гипнотические переживания? Ведь нередко на- 
блюдаются состояния глубокого гипноза и без наступления спон- 
танной амнезии (отсутствия воспоминаний). Мне кажется, что 
возникновение амнестических ограничений являются следствием 
психологического представления, что человек не помнит того, 
что он пережил во сне. Примем во внимание, что и в случае 
нормального глубокого сна человек не помнит того, что он 
говорил во сне. Однако, затрудненное всплывание воспомина- 
ний зависит также от своеобразности гипнотического состоя- 
ния, которое и находит себе наглядное выражение в амнезии. 
К тому же возможно, что гипнотизируемый стыдится той глу- 
бокой зависимости от гипнотизера, которую он обнаружил во 
время гипноза и амнезией как бы отвергает ее. * 

Влияние пережитого под гипнозом не зависит от установ- 
ления амнестических ограничений. Я заставлял в состоянии 
гипноза заучивать наизусть стихи. По пробуждении испытуемый 
не узнавал выученного стихотворения, но тем не менее вновь 
заучивал его с из ряду вон выходящей легкостью. (Требова- 
лось от 1 — 2 повторений при норме 6—7 повторений, причем 
до и после гипноза устанавливалось, что испытуемый не обла- 
дал выдающейся памятью.). 

Достаточно хорошо известно, что воспринятые в состоя- 
нии гипноза приказы исполняются испытуемым по пробуждении, 
даже в тех случаях, когда эти приказы бессмысленны или про- 
тиворечат его характеру. Любопытно то что в этих случаях 
амнезия является почти необходимым условием. Я наблю- 
дал пациентов, которые подчиняясь приказу, отвечали на 
вопросы бессмысленным рукоплесканием и это длилось до тех 
пор. пока не устранялась амнезия. В других случаях действие 
постгипнотического приказа исчерпывалось само собою. Нельзя, 
однако, отрицать могущественного влияния и таких постгип- 
нотических приказов, которые не скрыты амнезией. 

1 ). Поведение гипнотизируемого во время отрицательной галлюцинации 
ве :ъма характерно: он вперяется ваглядом в пространство, боязливо избегает 
смотре! ь на тот предмет, который он не должен видеть. Другими словами: 
чтобы с блегчить себе подавление восприятия, он изменяет свои механизм 
психомоторной установки. 


15 


Однако, большое теоретическое значение имеют факты, 
которые учат, что постгипностические приказания исполняются 
вопреки амнезии, ибо эти факты указывают на то, что мы мо- 
жем вовсе не сознавать мотивов своего поведения. Так, испы- 
туемые не знают, что те или иные их поступки являются след- 
ствием воспринятого ими приказа, наоборот, в оправдание их 
они приводят разные доводы, как например: им вдруг захоте- 
лось поступить так, им это взбрело в голову, кто то подал им 
знак и т. д. 

Отсюда вывод: предшествующие переживания определяют 
наличные переживания без того, чтобы эта зависимость и сами 
предшествующие переживания были налицо в сознании. Дина- 
мическая значимость предшествовавшего- воздействия все же 
не вполне определяет окончательное действие, имеются, на- 
пример, суб'екты, неисполняющие постгипнотического при- 
каза, если он слишком противоречит их характеру. Было бы, 
.однако, неправильным приписывать эти явления неполноте ди-, 
намического значения приказа, центр тяжести падает здесь на 
противодействующие силы. Я наблюдал следующий компромис 
между приказом и противодействием: пациентке было внушено 
по пробуждении отвечать на вопрос: „как вы поживаете?" трое- 
тракным рукоплесканием. Удовлетворяя этому приказу, она 
смущенно потирала руки и затем трижды слегка ударяла ими. 
В целом получалось впечатление соответствовавшее и есте- 
ственному и затрудненному движению. Эта реакция повторялась 
до тех пор, пока не устранялась амнезия. 

Как в области телесной действие определяется не одной 
„Силой внушения", но и состоянием соматического аппарата, 
так и в области душевных явлений для осуществления данного 
в гипнозе приказания или переживания важно общее динами- 
ческое состояние. 

Отклонение, ведущее к забвению проявляется не только 
в гипнозе. Такие вытеснения случаются и в повседневной 
жизни, особенно легко удаляются из сознания те переживания, 
которые носят неприятный или невыносимый характер. Но и 
эти переживания сохраняют свое динамическое значение, про- 
являются отчасти в компромисных образованиях и могут обна- 
ружить свое динамическое значение тем, что под гипнозом 
они вновь всплывают и возвращаются в область сознания. В 
этом и состоит катартический метод Вгеиег’а и РгеисГа, по- 


16 


мощью которого удалось в целом ряде случаев устранить не- 
вратические симптомы, компромиссных образований между вну- 
тренним переживанием и вытесняющей установкой. 

Сумеречное состояние сознания истеричных по своей 
формальной структуре вполне соответствует состоянию глу- 
бокого гипноза, с последующей амнезией и наступает в тех 
случаях, когда суб‘ект подавляет какую нибудь невыносимую 
действительность и спасается в мире своих фантастических 
желаний. Вспомним, что в начальной стадии гипноза лежит 
желание сна, заключающее в себе отречение от переживаний 
действительности. Но если гипноз осуществляется благодаря 
соотношению между гипнотизируемым и гипнотизером, и бла- 
годаря тому, что воля гипнотизера оживляет обстановку, то в 
случае истерического сумеречного состояния мы имеем дело 
с собственными ранее подавленными желаниями, которые соз- 
дают соответственную картину. 

Встречаются такие формы гипноза, в которых эти разли- 
чия совершенно сглаживаются. Суб'ект, оторванный от действи- 
тельности начинает выходить из под влияния своего гипноти- 
зера и на сцену выступают освободившиеся влечения совер- 
шенно также, как и в случае истерического сумеречного со- 
стояния. В самых легких случаях при этом наступает длитель- 
ный сон, который не поддается воле гипнотизера, и который 
вытекает из того же источника как и влечение ко сну у нер- 
вных. В худшем же случае развиваются пестрые галлюцинации, 
свойственные сумечечному истерическому состоянию. Один из 
моих пациентов побил неопытного гипнотизера. Впоследствии 
выяснилось, что здесь всплыли воспоминания прежних гипно- 
тических сеансов, во время которых пациенту внушалось изо- 
бражать взбешенного. Итак встречаются гипнотические состоя- 
ния, содержащие в себе скрытьіе комплексы (аффективно окра- 
шенные переживания), и близко соприкасающиеся с истерией. 
Тем не менее совершенно ошибочен взгляд на гипноз, как 
на искусственно вызванную истерию, ибо психологические 
основы гипноза совершенно другие. Правда, и то и другое 
состояние вытекают из области аффективного, из области 
инстинктов, но гипнотизируемый насыщает свою эффектив- 
ность от гипнотизера, тогда как истерик разряжает свою 
эффективность в определенных комплексами образова- 
ниях. 


17 


В дальнейшем изложении мы будем называть нормальное 
состояние человека — первым состоянием, а гипнотическое— вто- 
рым (ёіаі зесопсі). Во втором состоянии индивидуум отнюдь 
не утрачивает своего прежнего опыта. Если пациенту под ги- 
пнозом внушено, что он находится не в обычной обстановке 
аудитории, а на'* лоне природы, где он может свободно пере- 
двигаться, то все же загипнотизированный не будет натыкаться 
на столы и стулья, а напротив, будет старательно обходить 
их, подавленная повседневная жизнь все же продолжает вос- 
приниматься. Так же легко доказать и то, что первое состоя- 
ние психически, имеется на лицо и в том случае, когда пациент, 
находясь во втором состоянии, повидимому совершенно забыл 
<о первом. Так, при свободно возникающем переживании или 
неожиданном окрике наступает аффективная реакция, которая 
может быть об'яснена только в связи с переживаниями бодр- 
етвенного состояния. Эту аффективную реакцию можно обна- 
ружить и об'ективными методами— кривой дыхания, психогаль- 
ваническими феноменами и т. д. Иногда явления первого со- 
стояния воспринимаются- (появляются) в кристалле, поставлен- 
ном перед пациентом. Подобные же отношения существуют 
между мнимо — забытыми переживаниями второго состояния 
и бодрствующим сознанием.' Знаменитые случаи так называе- 
мого раздвоения личности (сіоиЫе сопзсіепсе) можно понимать 
только с этой точки зрения. Вытесненное дано в другой 
форме (СеееЬепЬекзѵѵеізе ) и оказывает не меньшее влияние. 
О настоящем раздвоении личности не может здесь быть и 
речи. 

Вследствие этого необходимо принять, что в каком то 
уголке своего сознания гипнотизируемый хранит знание того, 
что он находится в состоянии гипноза и воспринимает и не 
воспринимает, переживает или не переживает что либо по 
приказу гипнотизера. Так же и спящий сознает, что он спит, 
видящий сон сознает, что он видит сон. И в том и в другом 
случае сон может прерваться, если общая ситуация становится 
невыносимой или угрожающей. При внушении суб'екту поступка, 
он или уклоняется от выполнения приказа, или просыпается. Ни 
в каком случае гипнотизируемый не является безвольной игруш- . 
кой в руках гипнотизера. Общая психологическая картина отно- 
шений испытуемого к экспериментатору всегда оказывает влияние 
на исход опыта и предрешает степень податливости гипнотизеру, 

Сущность гипноза у 



18 


Само же отношение определяется отнюдь не исключительно 
гипнозом. Напротив того, весьма еще гадательно является ли 
даже гипноз его существенным фактором. Наоборот, можно 
сказать, что общее психологическое отношение заключает в 
себе условия для наступления гипнотического состояния. В 
этом можно искать ответ на вопрос — возможно ли путем ги- 
пноза принудить человека совершить преступление? Да, можно, 
но только в том случае* если человек имеет склонность к нему. 
К тому же очень характерно то, что в мнимом преступлении 
под гипнозом всегда появляются эффектные установки инди- 
видуума, — например загипнотизированный способен направить 
мнимый выстрел только против несимпатичного ему человека. 
При разборе всех лабораторных опытов никогда нельзя забы- 
вать, что Так или иначе, испытуемый знает, что его гипноти- 
зируют; правда, степени этого сознания очень различны; в тех 
случаях гипноза, в которых существует тесное отношение ко 
сну, состояние его сознания особенно сильно приближается 
к состоянию сознания спящего и степень сознавания гипноза 
очень мала. Но зато в этом состоянии испытуемый меньше 
всего способен совершать более или менее сложные поступки 
и даже воспринимать соответствующие приказы. Ясное же и 
связное понимание нормального приближает сознание заги- 
пнотизированного к бодрственному сознанию. В таких, однако 
случаях сознание гипнотизируемого должно быть направлено 
на- более или менее ясные представления и состояние со- 
знания приближается к сознанию актера; иначе говоря, гипно- 
тизируемый в угоду гипнотизера разыгрывает комедию. Такое 
впечатление и выносит неопытный зритель от показных гипно* 
зов и гипноза профессиональных медиумов. И все же во всех 
формах гипноза проявляются все степени (градации) истинных 
переживаний. Не надо думать что сходство поведения под 
гипнозом с игрой на сцене, о котором я только что упоминал 
противоречит тому физиологическому толкованию, которое я 
положил в основу явлений гипноза. Нельзя думать, что физио- 
логическое состояние актера не испытывает влияния тех аф- 
фектов, которые он изображает по роли. Ведь и актер может 
проливать слезы, а это уж физиологическое следствие изобра- 
жаемого аффекта. Вероятно им переживаются и такие моменты, 
когда подобно загипнотизированному, он подавляет свою по- 
вседневную личность, 



19 


Итак, мы сделали попытку понять состояние сознания 
загипнотизированного. Без этой предварительной работы мы 
не могли бы проникнуть в сущность феноменов памяти, про- 
являющихся в гипнозе, Загипнотизированный ничего не теряет 
ни из своей памяти ни из своей личности, ни из своих пере- 
живаний, — он только вытесняет и отстраняет нечто. Это вы- 
теснение не является сознательным „я хочу“, а лишь инстин- 
ктивной установкой, аффективным отношением. Вся совокуп- 
ность нашей душевной жизни полна таких всевозможного рода 
отношений и эти отношения биологически обоснованы. Новей- 
шая психология называет их детерминирующими тенденциями, 
благодаря им некоторые поступки, совершенные в определен- 
ной обстановке могут повторяться при возникновении анало- 
гичных условий. Остальные же возможности или совсем не 
всплывают в сознании, или не выбираются им для выполне- 
ния. В этом смысле можно сказать, что каждое переживание 
отчасти изменяет наше биологическое состояние. Итак, детер-., 
минирующие тенденции не только определяют поступающий 
материал воспоминаний, но еще и выбирают его. 

Раз совокупность наших переживаний полна таких дей- 
ствий, то очевидно, целый ряд воспоминаний должен постоянно 
оттесняться. В этом отношении гипноз только более грубо 
выявляет тот процесс, который лежит в основе повседневного 
забвения. Это, в сущности» доказывает ничто иное, как то, что 
подлинного забвения вообще не существует. Возьмем такой 
пример: заучив наизусть стихотворение, мы уже не помним 
разницу в переживаниях связанных с отдельными, повторениями 
(хотя бы между 7-м и 10 м), причина этого вовсе не в усколь- 
зании от переживаний 7-го и 10-го повторений, а в отсутствии 
биологического интереса такой дифференцировки. Вполне ве- 
роятно, что даже много лет спустя, под влиянием благоприят- 
ного аффекта эти ощущения могут всплыть во всей своей 
полноте. Торможение одних воспоминаний другими аналогич- 
ными — главное условие ‘ так называемого забвения зави- 
сит от недостатка биологического интереса к дифференци- 
ровке. 

Прежде предполагали, что эпилептик во время сумереч- 
ного состояния испытывает ряд' переживаний, совершенно 
ускользающих от бодрствующего Я. В этом явлении можно 
было бы видеть утрату психических переживаний. Однако, те- 

2 * 



20 


перь в целом ряде случаев удается устранить эту амнезию 
эпилептического состояния. В других случаях мне удалось до- 
казать с помощью вышеупомянутого метода сохранения, что 
между переживаниями в сумеречном состоянии и переживаниями 
в состоянии нормальном не существует разрыва. Во всех об- 
следованных мною случаях, помощью соответствующих приемов 
можно было переводить переживания из сумеречного состояния 
в состояние бодрственное; приходится лишь тщательно следить 
за тем и убеждаться в том, что пациент действительно вос- 
принимает. Если, например, пациент иллюзорно принял какое- 
нибудь изображение (наприм. рыцаря) за портрет своего отца 
то, конечно, нельзя ожидать, что он узнает это изображение 
в. нормальном состоянии, особенно, если он не сосредоточи- 
вался на нем. Действительно же воспринятое остается нена- 
рушимо в памяти и в этом смысле не существует забвения. 

Психоанализ показал, что мы и не подозреваем в какой 
степени кажущееся забытым остается жить в нас. Даже воспо- 
минания раннего детства всплывают вновь при применении 
психоаналитического метода. Фред восстанавливал самые под- 
робные воспоминания, относящиеся ко второму году жизни. 
С. и №. $1ет приводят случай, когда пятилетний ребенок 
стал употреблять такие слова местного наречия, которые он 
мог слышать только в полуторогодовалом возрасте. Во сне и 
во время транса нередко всплывают воспоминания относящиеся 
к далекому прошлому и совершенно ушедшие из области со- 
знательных воспоминаний. Очень долго было распространено 
мнение, что воспоминания локализируются в определенны 34 
участках мозга и что при поражениях этих - участков разру- 
шаются и сами воспоминания. Думали, например, что нару- 
шение словесной памяти зависит от поражения центров 
Брока и Вернике зрительной от поражения затылочной доли 
и т. д. Воспоминания не нарушаются, а только оттесняются 
силами другого рода и не могут воспроизводиться, но под 
влиянием благоприятных условий они могут вновь про- 
явиться. 

Итак, все то, что действительно пережито, становится 
неот‘емлемой собственностью индивидуума,"^ такой собствен- 
ностью, которую не в состоянии отнять у него даже пораже- 
ния мозговых центров. 

Только с прекращением жизни исчезают воспоминания. 



21 


4. ПСИХИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ ГИПНОТИЗИРУЕМОГО. 

Центр проблемы гипноза лежит в вопросе о соотноше- 
ниях между гипнотизером и гипнотизируемым. Гипнотизируемый 
взирает на гипнотизера, — он безвольно подчиняется ему. Гип- 
ноз дает блаженство безусловной покорности, блаженное со- 
знание присутствия власти, которой можно целиком довериться. 
Послушание гипнотизируемого носит инфантильный характер. 
Вспомним, что соотношения между представлением и восприя- 
тием у загипнотизированного и у ребенка аналогичны. Гипно- 
тическое состояние —состояние безусловного подчинения авто- 
ритету. Люди, привыкшие к субординации, — юношеские, еще 
неопределившиеся характеры, солдаты мировой войны, — осо- 
бенно легко поддаются гипнозу. Труд гипнотизера значительно 
облегчается побочными обстоятельствами, подымающими его 
авторитет в глазах пациента, — например известность, социаль- 
ное положение, чин и т. д. Итак, отчасти гипноз основывается 
на человеческой склонности к подчинению авторитету. 

Но кроме того гипноз имеет корни и в сексуальности 1 ). 
Процедуры, способствующие наступлению гипнотического со- 
стояния: пассы, легкие поглаживания, размерная речь, „чарую- 
щий взгляд", иногда грубый окрик — имеют эротическое зна- 
чение. У загипнотизированных женщин часто удается поймать 
при засыпании (непосредственно перед засыпанием) и при про- 
буждении взгляд характерный и для эротического возбуждения 
или для эротического удовлетворения. Часто приходится слы- 
шать, что гипноз порождает приятное ощущение тепла во всем 
теле, при случае сознаются и в ощущениях сексуального ха- 
рактера. Часто эротическое возбуждение сосредоточивается на 
гипнотизере, который тогда становится непосредственным об‘- 
ектом любовных стремлений. Иногда эти эротические фантазии 
до того сгущаются, что у пациентки возникает ложное воспо- 
минание о том, что гипнотизер будто бы злоупотреблял ее 
гипнотическим состоянием. 

Очень интересный матерьял в этом направлении предста- 
вляют собой случаи гипноза у животных. У пауков из породы 

1 ) Оценивая аналогию проводимую здесь автором подобно другим 
психоаналитикам, нужно не забывать, что психоаналитическая концепция 
сексуальности гораздо шире обычной, (В. М.). 


22 


Оаіеасіез казрісиз іигкезіапі самка пытается пожрать брачующе-1 
гося самца и только в том случае, если самцу удастся вон-|; 
зить клещи в определенном месте туловища самки — она непо- 
движно замирает и допускает акт совокупления. Это гипноти- 
ческое состояние самки можно вызвать искуственным образом 
в лаборатории, зажимая в соответственных местах ее тело пин- 
цетом. Любопытно то, что этот опыт удается только во время 
брачного периода. Все это приводит к предположению, что а 
в человеческом гипнозе сексуальность играет роль вспомога- ! 
тельной биологической функции. Ведь и любовь порождает | 
состояние безусловной преданности. Воля любимого — все для 
любящего. Чтобы понять, почему загипнотизированный спосо- 
бен на такие проявления, на которые не способен незагипно- 
тизированный, необходимо вспомнить об необ'ятной силе поло- 
вого влечения, этого наимощнейшего инстинкта человека. Фрейд 
доказал, что половой инстинкт не исчерпывается непосредст- і 
венным половым актом, он пропитывает решительно все. Но 
как раз в этой области жизнь беспрестанно ставит препятствия | 
нашим желаниям. Многие тщетно ищут всепоглощающей страсти I 
может быть оттого тщетно, что инстинктивно нечто в них про- 
должает стремиться к самоутверждению, гипноз же дает насла- 
ждение безусловной покорности, он осуществляет в действи- 
тельности идеал безвольного послушания. Для загипнотизиро- 
ванного гипнотизер является только точкой опоры, поводом 
для выявления исконнейших желаний. 

Однако существуют гипнозы не только мужчинами жен- 
щин, но и мужчинами мужчин, и эта форма отнюдь не про- 
тиворечит приведенному взгляду. В каждом человеке дремлет 
однополая любовь. Иначе былобы непонятно, каким образом вели- 
кие эпохи расцвета культуры могли ставить однополую любовь 
на одну доску с любовью разных полов. Психоанализ дает пря- 
мые доказательства к тому, что в каждом человеке имеются на- 
лицо гомосексуальные побуждения. . \ 

Гипноз — радостное самоотречение. Такого же рода поло- | 
жения мы встречаем и в явлении половой патологии, называв- і 
мом мазохизмом. Здесь индивидуум находит наслаждение в глу- 
бочайшем самоунижении, в знак своей преданности с радостью 
принимает душевные и телесные истязания. Однако, нет такого I 
мазохиста, который бы не обнаруживал черт и противополож- ■ 
ного извращения — садизма. Садист находит сладострастное 


23 - 


удовлетворение в сознании абсолютной власти над своим сек- 
суальным партнером и, причиняя ему боль, укрепляет это созна- 
ние. Это с первого взгляда кажущееся нелогичным соединение 
противоположных черт в одном человека указывает на общий 
психологический закон первостепенной важности; его можно 
формулировать так: любящий отожествляет себя с любимым, 
т. е. он принимает на себя переживания другого человека, вос- 
принимая их, как свои собственные, и выявляет это отоже- 
ствление в своих поступках. Черты садизма у мазохистов 
указывают на то, что мазохист хочет иметь свою долю в полно- 
властии садиста, которому он подчиняется, как своему любовному 
идеалу. Так же и загипнотизированный хочет иметь свою часть 
в могуществе гипнотизера. Влюбленный, превозносящий свою 
возлюбленную, возвышает этим и самого себя. Теперь стано- 
вится понятным тот исключительный интерес, который прояв- 
ляет гипнотизируемый к тому чтобы наделить гипнотизера творче г 
ским могуществом, равным божественному. Волей своей он 
творит новый мир для загипнотизированного — в основе этого все 
то же стремление гипнотизируемого соучаствовать творческой силе 
гипнотизера. Это стремление приписать гипнотизеру творческую 
силу — в сущности ничто иное, как стремление вернуться к состоя- 
нию детства. Ребенок верит в творческую силу своей мысли 
и воли, он верит в возможность созидания из ничего. Но под 
напором жизненного опыта ему приходится отречься от этой 
I веры, тогда он наделяет этой способностью тех людей, которых 
он любит и которым он охотно подчиняется. Подчинение ребенка 
авторитету родителей основано на любви. Эта любовь имеет 
свою физиологическую сторону, ибо и любовь ребенка питается 
из источников, заложенных в темных глубинах физических 
потребностей и в них черпает сцри силы. Весьма характерно 
для любовных переживаний ребенка благоговейное преклонение 
перед богоподобным авторитетом любимого человека. Сексуаль- 
ный мир загипнотизированного имеет много общего с сексуаль- 
ным миром ребенка. 

Я следую в этом отношени и взгляду Регепсгі: ’, Внуше- 
ние и гипноз являются умышленным созиданием такого рода 
условий, при которых гигчотизируемый безсознательно сосре- 
дотачивает на гипнотизере заложенные в нем, как и в каждом 
человеке, склонность к слепой вере и детскому послушанию — 
остаток детской эротической любви и почитания родителей: 



24 


в обычном же состоянии эти склонности подавляются само- 
контролем. Итак, корни гипноза надо искать в сексуальности' 1 . 

Ив основе массовых движений мы находим те же силы, 
что и в основе гипноза. Человек, охваченный общим одуше- 
влением становится лишь безвольным соучастником. Воинствен- 
ное воодушевление 1914 г. захватило и противников войны. 
Трус и храбрец, робкий и смелый, все стали подобны друг другу, 
Индивидуальные особенности исчезли. В данном случае ги- 
пноз действует на те свойства, которые уже не обладают, 
или верней еще не обладают, индивидуальной выраженностью. 
Вот основные силы, проявляющиеся в религии, в образовании 
государства, в политическом развитии. Порыв массы требует 
и добивается безусловного подчинения, он является неограни- 
ченным властелином не только над поступками, но и над помы- 
слами. Здесь' проявляется сила инстинкта жизни. Отдельные 
личности в массе становятся по отношению к руководящей 
ими идее или к своему вожаку в совершенно особую зависи- 
мость. Под гипнозом же такие основные стремления проявля- 
ются в немного карикатурном виде. Я определенно отвергаю 
те плоские формулировки, которые видят в Христе нечто 
в роде - гипнотизера или которые в об'яснении могуществен- 
ного влияния некоторых идей и личностей довольствуются 

выразительным словом „внушение" О* Здесь поэтому дело идет 

о том, чтобы вскрыть существенные биологические направления 
влечений, аффективные основания духовной жизни человека 
выражающиеся в любви, в массовых движениях и в гипнозе. 

Необходимо еще раз подчеркнуть, что психологическое 
состояние гипноза .является состоянием возврата к недиффе- 
ренцированному. Это возвращение к более ранней ступени 
развития, пользуясь терминологией психоанализа — регрессия. 
В этом пункте результаты психологического анализа сопри- 
касаются теснейшим образом с воззрениями, которые мы вы- 
сказали относительно телесных основ гипноза. Мы предположили» 
что гипноз влияет на филогенетически и онтогенетически 
более древние образования и отражает самые первичные вле- 
чения. Теперь только становятся нам ясны причины галлюци- 
наций у загипнотизированного, — здесь жизнь влечений участвует 
в образовании картины внешнего мира. Вся наша организация 


‘) Здесь автор не аргументирует своего утверждения, (В. М.).. 


25 


определяет то, что воспринимается нами из внешнего мира, и 
одну из существенных частей этой организации составляет жизнь 
наших влечений. Больше того можно сказать, что облик воспри- 
нимаемого нами мира созидается при участии инстинктов пред- 
шествовавших поколений, проявившихся в устройстве наших 
органов. Итак, гипноз действует на глубокие слои инстинктов 
и вызывает их к жизни; поэтому нет ничего удивительного 
в том, что образуется новый мир восприятий. Преобладание 
силы гипноза над решением воли зависит от того, что его 
действие обращается на глубокие вкоренившиеся в организме 
влечения. Разумеется, на ряду с этим существуют и свободные 
решения воли, исходящие из всей совокупности человеческой 
личности, решения воли, которые пробуждают для всей лич- 
ности импульсы глубочайших инстинктов. Было бы ошибкой 
думать, что действие такой воли в физиологическом или психо- 
логическом отношениях отступают на задний план по сравнению 
с волей загипнотизированного. 


5. ГИПНОТИЗЕР. 


Какова же, однако, роль гипнотизера? Мы все вреі^я 
подчеркивали, что гипнотизируемый создает состояние гипноза 
из своих собственных инстинктов. Гипноз — проявление гипно- 
тизируемого, а не гипнотизера. Гипнотизер является просто 
об ектом на котором осуществляется инстинктивная установка 
(ТіеЬеіпзіеІІип^) загипнотизированного, он олицетворяет собой 
об ект любви гипнотизируемого, отеческую, государственную 
и божественную власть. Задача гипнотизируемого состоит 
в том, чтобы возвеличить до полубога своего гипнотизера,— 
гипнотизером же является тот, кто не слишком противодей- 
ствует этой, работе. Но гипнотизер не должен смотреть на 
себя как на носителя магических влияний. Влияние это заим- 


ствованное. 

Ко всему сказанному прибавим, что действие врачебного 
гипноза ни в коем случае не можетисчерпываться тем, что гипно- 
тизер дает пациенту возможность удовлетворения своих прими- 
тивных потребностей любви и снимает эту задачу с симптомов *). 


') Согласно психоанализу до последнего времени симптом болезни 
трактовался как символическое удовлетворение желания. (В. М.) 


26 


Задача его гораздо шире, если только гипноз вообще должен 
давать терапевтические результаты, гипнотизер должен вывести 
своего пациета из состояния регрессировавшей дифференци- 
ровки (КйсЫёКегепхіегіеп 2из*апс1) и привести его к новым диф- 
ференцировкам. Перед ним лежит задача воспитания в самом высо- 
ком смысле этого слова, в смысле приведения своего пациента 
к возможному для него совершенству. Плох тот гипнотизер, 
который выступает в роли мага и чародея, держит своего 
пациента в унизительном состоянии детской зависимости, вместо 
того, чтобы вести его к самообладанию и новой дифференци- 
ровав. 

Может явится мысль возражать против гипноза, как про 
тив возвращения к темному, бесформенному хаосу, но каждое 
крупное создание вновь связано с разрушением повседневной 
личности, с уничтожением (,,Епіигегс1еп“). Только тогда могут 
образующие силы создать новое. 

Я вовсе не стремлюсь приписать гипнозу свойство под- 
готовлять этически ценные творческие способности, для этого 
у загипнотизированного не хватит собственных сил и все про- 
явления гипноза имеют, как я уже говорил, фатальное срод- 
ство с комедией. Хотя бы в самой малой степени, но загипно- 
тизированный оставляет за собой право во всякое время 
отступать назад и свести на нет все действие гипноза. В этом 
уже имеется существенное различие между гипнозом и феноме- 
нами большой любви и большего воодушевления. Гипноз 
является только робкой попыткой возвращения к" хаосу, ему 
не достает великого, свободного, безусловного самопожертво- 
вания (Ніп^аЬе). Тем не менее гипноз вполне заслуживает нашего 
внимания, ибо все, что достойно уважения в человеке находит 
себе в нем уменьшенное отображение. 




8 , А ; , 

^'"7. 'V 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 


./• -ѵ'И^ШѵЙ: 


г. : '" 






, ч ■>,■'«»■ о,, » ѵ *!> йіШ ѵ ' ѵ*і> , ѵ г 

психо неврологической пкпдемий й'4 


№ 


м т»г ■ г,«ѵ ѵ&? ъл ж. 

шжшйти 


Й&Ѵ.»- 4 ' Л’ ■ 


, — - ІІ ІЬѴІІУІ Ѵ 

ПО ИЗУЧЕНИКГМОЗГА. 

Ж ' . ■ . . N *л', . ' - •*, Л 






^и.град, ‘Петроградская 


ѵ* л .; ' ■ 


, 1 'Ч ; ’> " "..Г 


•:Тея^5Я^^чѴ^-№ 

•> . .'Кѵ? ідаг: гі,ѵжж> 




■ #д мл ч іг ѵ 

.■<Н-ѵФ »<№*-,■ ; "о ЛУ «• 

«*•* ^Ѵ&Ліѵ~ г 2 ? 


М» 


?> ?, “д •/. 
Ч V ^ -'..іч* 




. *• 5. ,.-Ѵ .'А Ч' І .ѵ V 









80 коп: 

йМІЙ! 1 ' 
У*№»Л°л| .ч 


вш ***' А ®Р 3 Датёаъ’Ств а?: 

■ ,,л ' • л - ѵ ^<Ь9 ' , ' 1 п ‘ - * № ы ' гяяр&і .. «а- '. <• » 11 


Г ‘ ' П «Т;Р0г^аЖсная _ ОторонѵЛіЙШЙ’’Іі| 

ет#«ж#ЯШрш ж 

V Щ ;- : ішЬі!Іг.'г№ ^ча»Д? ііЛчЖІЗв •*> Ѵѵ7 » •>” Чет&ІЙ' ^ 


*<